Andrea, io però ti interrompo subito, perché sennò partiamo subito con un equivoco che è doveroso eliminare dal nostro dibattito, i blogger non incontrano la politica per esprimere interesse di una corporazione per quanto nuova e inedita, ma incontrano la politica, esatto.
E' un pezzo della società che finora non ha trovato nessun riscontro nell'attività legislativa, io ringrazio per questo Giorgia e Deborah per questa disponibilità all'ascolto, ed è questa la cosa importante, poi ovviamente come Costituzione ci insegna saranno loro a decidere cosa fare di quest'ascolto.
Il nostro dovere era quello di trasmettere delle aspirazioni, loro hanno avuto la cortesia di ascoltare, il resto spetta a voi, grazie ancora.
Il mondo della politica nei confronti di questa nuova modalità, che non è soltanto una nuova modalità di comunicazione, ma esprime anche appunto una nuova realtà in movimento.
E' un pezzo della società che finora non ha trovato nessun riscontro nell'attività legislativa, io ringrazio per questa nuova modalità, che non è soltanto una nuova modalità di comunicazione, ma esprime anche appunto una nuova realtà in movimento.
A Monte l'obiettivo della politica è quello di interpretare i mutamenti, parto proprio da questo perché la politica spesso interpreta i cambiamenti sociali e culturali della nostra società con grande ritardo, un po' per la velocità con la quale ormai questi si materializzano,
un po' perché la politica ha la presunzione di essere sufficiente a se stessa, cioè pensa di non doversi mai confrontare con chi non fa politica oltre un certo livello e quindi pensa di essere un ambiente chiuso nel quale tutto si risolve,
e un po' anche perché la politica spesso viene interpretata ormai drammaticamente come diciamo gestione del potere, mera quotidianità e lì perde il suo senso massimo, il suo senso assoluto.
Allora è evidente che un appuntamento come questo, da questo punto di vista, assume un certo grado di rilevanza, perché? Perché cerca di andare a fronto in profondità rispetto ad un tema e a un mondo che spesso viene approcciato dalla politica con superficialità, forse il mondo col quale noi ci confrontiamo oggi, quindi tutto il tema della rete, dei blog, della blocosfera.
E lo dico, questo anche facendo un certo grado di autocritica rispetto al centrodestra, al popolo della libertà, la superficialità con cui spesso è stato approcciato nelle tante capacità che ha, è elemento che per noi oggi necessita un certo grado di riflessione, cioè si dice che la blocosfera è un mondo virtuale politicamente, quindi non si riconosce a questa entità un luogo nel quale si costruisce.
Nascere politica e invece noi sappiamo che in realtà non è così, basta che guardiamo a quello che è accaduto negli ultimi dieci anni, non voglio tornare al 94 con i zapatisti, però insomma è no global, è il movimento no global, piuttosto che l'ultimo esempio che noi abbiamo visto, il fenomeno di Grillo, dimostrano come la blocosfera sia di fatto un luogo nel quale si crea politica, si formano delle aggregazioni, si veicolano dei messaggi.
Il punto qual è? Il punto che ad oggi per la maggior parte dei suoi fenomeni noi abbiamo visto questo mondo esprimere quasi unicamente un sentimento di rifiuto, cioè un sentimento di antipolitica, di rifiuto delle istituzioni, di rifiuto dell'autorità e quindi qualcosa che si metteva in contrasto rispetto alla politica, che non era in grado di dialogare con la politica, quando non è così la realtà, perché l'esempio di Tocqueville è l'esempio più lampante da questo punto di vista di una serie di persone,
soggetti di professionalità e intellettuali che si aggregano, che cercano anche di avviare alcuni dibattiri che possano essere utili alla politica. Tanti dibattiri che sono nati negli ultimi anni e che gravitano proprio prevalentemente sono territorio di conquista per il centrodestra, che fanno parte di una certa visione del mondo, penso alla grande questione
del rapporto tra laici e cattolici, quindi una dimensione spirituale dell'esistenza, penso al tema dell'autorità che poi è stato ripreso e rilanciato da Sarkozy, penso al tema delle identità minacciate in rapporto alla globalizzazione. Sono tutte tematiche che sono, diciamo, che nascono da un certo tipo di visione del mondo, che sono entrate a far parte della politica in maniera molto forte, del dibattito politico e che spesso sono nate proprio, voglio dire, da intuizioni
che prendevano spunto da dibattiri che nascevano nella blogosfera e quindi questo dimostra come noi si stia parlando in realtà di uno strumento nuovo che la politica mette a disposizione, rispetto alla quale spesso l'atteggiamento di presunta superiorità, di superficialità che la politica ha tenuto nella capacità di confrontarsi, di prendere spunto, di inserirsi rappresenta un limite e che a noi piacerebbe provare a superare.
Cioè immaginare che la nostra società cambia, che la politica, il ruolo della politica è capire come questa società sta cambiando e capire come quei cambiamenti possano essere utili e produttivi anche nella gestione della politica.
Quindi io penso che l'utilità di questo genere di appuntamento sia esattamente questa e spero che si possa provare anche a capire da parte nostra come rispetto ad alcune tematiche. Adesso io non ho sentito poi quali sono le proposte, so che ci sono le proposte anche in termini legislativi, credo che ci siano tante questioni...
Le proposte no, le interroppo un attimo anche, sennò andiamo avanti ad un equivoco che invece deve essere fermato subito. Non saranno, qui oggi non vengono espresse le proposte legislative, ma vengono proposte tre possibili strade per un dialogo della blocosfera con il mondo della politica. Poi sarà a voi nel momento in cui entrerete nella Camera dei Deputati, avviare quei processi per trasmutare...
Poi questo, insomma, adesso sì, senza portarlo troppo sui passaggi burocratici, perché altrimenti rischieremo di annullare la validità di questo evento, però insomma il tentativo di creare una connessione tra questi due mondi significa anche cercare di capire quale possa essere l'utilità e quali gli elementi da valorizzare. C'è tutto il tema dell'alfabetizzazione informatica oggi, è un tema centrale ma indipendentemente dalla nostra realtà, insomma se pensiamo renta alla politica internazionale, a quello che accade in giro per il mondo, all'importanza dell'importanza
che questo può avere, ce ne rendiamo perfettamente conto. Quindi io credo che però la vera sfida oggi sia quella di questo appuntamento, sia quella di immaginare una politica che prova ad ascoltare, cioè a non pensare che tutto quello che non è politica, che non sta dentro al palazzo, debba in qualche maniera essere per forza di cose inadeguato, perché spesso noi abbiamo avuto anche da questa realtà qualche importante insegnamento. Allora mi piace molto l'idea
che chiudo, perché sono qui proprio per questo, cioè per ascoltare.